---
title: 达夫设备
category:
  - 笔记
tag:
  - C/C++
---

## 参考链接

[C语音冷门知识点：达夫机！switch还可以这么玩](https://blog.csdn.net/u010632165/article/details/124358340)

## 代码实现

```c
void send( int * to, int * from, int count)
{
    int n = (count + 7 ) / 8 ;
    switch (count % 8 ) {
    case 0 :    do { * to ++ = * from ++ ;
    case 7 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 6 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 5 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 4 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 3 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 2 :          * to ++ = * from ++ ;
    case 1 :          * to ++ = * from ++ ;
           } while ( -- n >    0 );
    }
}
```

## 什么是达夫设备

百度百科说法如下：

::: info
在计算机科学领域，达夫设备（英文：Duff's device）是串行复制（serial copy）的一种优化实现，通过汇编语言编程时一常用方法，实现展开循环，进而提高执行效率。这一方法据信为当时供职于卢卡斯影业的汤姆·达夫于1983年11月发明，并可能是迄今为止利用C语言switch语句特性所作的最巧妙的实现。
:::

达夫设备是一个加速循环语句的C编码技巧。其 **基本思想** 是--减少循环测试的执行次数。

## 实现机制

- 在达夫解决这个问题的时候，当时的C语言对switch语句的规范是比较松的，在switch控制语句内，条件标号（case）可以出现在任意子语句之前，充作其前缀。

- 此外若未加入break语句，则在switch语句在根据条件判定，跳转到对应的标号，并在开始执行后，控制流会一直执行到switch嵌套语句的末尾。

- 利用这种特性，这段代码可以从连续地址中将count个数据复制到存储器中，映射输出寄存器中。

- 另一方面，C语言本身也对跳转到循环内部提供了支持，因而此处的switch/case语句便可跳转到循环内部。

## 执行流程

- 程序执行到了switch的时候，就会根据n的值，直接跳转到 case n那里，再当它执行到while那里时，就会判断循环条件。若为真，则while循环开始，程序跳转到do那里开始执行循环；为假，则退出循环，即程序中止。（这个swicth语句就再也没有用了）

- 我们再看以下代码，这里 count 个字节从 from 指向的数组复制到 to 指向的内存地址，是个内存映射的输出寄存器。它把 swtich 语句和复制 8 个字节的循环交织在一起, 从而解决了剩余字节的处理问题 (当 count % 8 ！= 0)。

  ```c
  void send( int * to, int * from, int count)
  {
      int n = (count + 7 ) / 8 ;
      switch (count % 8 ) {
      case 0 :    do { * to ++ = * from ++ ;
      case 7 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 6 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 5 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 4 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 3 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 2 :          * to ++ = * from ++ ;
      case 1 :          * to ++ = * from ++ ;
             } while ( -- n >    0 );
      }
  }
  ```

- switch内的表达式计算被8除的余数。执行开始于while循环内的哪个位置由这个余数决定，直到最终循环退出（没有break）。Duff's Device这样就简单漂亮地解决了边界条件的问题。
